Meil pole enam midagi kaotada.
Lapsi pannakse põlema,
iga päev toob uusi märtreid,
Al-Aqsa mošeed rüvetatakse.
Meie kaitseme oma au ja oma uhkust.
Jumal on suurim!
Teisel pool palestiinlaste
küla Al-Ram.
Vaadake seda meest,
ta ei saa pisargaasi tõttu hingata.
Iisraellased ei jäta noortele
palestiinlastele muud valikut.
Iisraeli sõdurid ei lase
palestiinlastel elada normaalset elu,
ei lase end hetkekski tunda
nagu inimesed mujal maailmas.
Iisrael on haaranud endale
vaid maad juurde,
ehitanud asundusi,
piiranud Palestiina alad sisse,
seadnud üles kontrollpostid,
ehitanud kõrged müürid
ning lõhestanud seega Palestiina
alad väikesteks tükikesteks.
Aastast 1917 kuni praeguseni
me võitleme üksteisega,
iisraellased, palestiinlased,
araablased, moslemid, juudiusulised.
Me tapame üksteist aastast
1917 kuni praeguseni.
Mis juhtus?
Mida me oleme sellega
palestiinlastena saavutanud?
Mida on saavutanud juudid,
iisraellased?
Me oleme kaotanud
palju-palju lapsi,
palju noori inimesi,
me kannatame.
Võib-olla mõni ütleb, et vaata,
iisraellased on õnnelikud.
Ei, nad ei ole õnnelikud,
nad elavad hirmus,
nad on väga hirmunud.
Sa tead ju, et sa pole siia lubatud?
- Aga ta on ju ajakirjanik.
Me tahame teha siin ringkäigu.
- Ta on meiega, EL esindusega!
Ei! Ta ei või siit edasi minna!
- Miks? - Ta ei tohi!
Kas sul pole rahvusvahelist passi?
- Ei.
Tal on vaja rahvusvahelist passi.
See tänava osa
on palestiinlastele suletud.
Ma tõesti saan aru oma olukorrast
ja ka sinu olukorrast.
See on tõeliselt piinlik
situatsioon siin.
Vabandust,
et ma ei saa ekskursiooni jätkata.
Mul on kahju! Mul on tõesti kahju!
Tulge. Sõdur ütles raadio teel
just komandörile,
et siin üritatakse provokatsiooni.
Nad kutsuvad meid vasakpoolseteks.
Aastast 2004 oleme korjanud
tunnistusi sõduritelt,
kes teenisid aega Läänekaldal
ja Gaza maakitsusel.
Me jagame kogutud tunnistusi trükistes
nii Iisraelis kui kogu maailmas.
Me korraldame
ekskursioone Hebronis
ja selle lõunapoolsete
mägede piirkonnas.
Ekskursioonid põhinevad
sõduritelt kogutud tunnistustel
ning meie organisatsiooni tööl.
Meil on vaid üks eesmärk,
soovime, et Iisraeli ühiskond
hakkaks rääkima moraalsest hinnast,
mida me maksame
Läänekalda okupatsiooni eest.
Me teeme seda tunnistuste,
isiklike lugude kaudu,
minusuguste sõdurite kaudu,
kes on ise olnud asja sees.
Siin piirkonnas, A Suhada tänaval
ei ole palestiilastel lubatud viibida.
See on Hebroni linna keskne tänav.
Vaadake,
Hebron on kõikjal ümber meie.
Aga palestiinlased
ei või Hebroni peatänaval kõndida.
Kõik nende poed on suletud.
Te näete, kõikjal on suletud poed.
Vabandust, ma pean politseisse
helistama, ta sõimab mind.
Lase käia, kutsu politsei,
kõik siin näevad seda, filmivad,
kuidas sa tulid siia
toetama terrorismi,
mille all me kannatame.
Jultunud tüüp selline!
Minu tütre ekskursioon
Jeruusalemmas tühistati samuti.
Mis see teie jaoks on?
- Iisraeli või Palestiina pealinn?
Kuidas teil pole häbi tulla siia,
Hebroni?
See on asunik, te võite tutvuda.
Te olete lihtsalt
üks jultunute organisatsioon ...
Just nii nad tavaliselt reageerivad.
- Te toetate terrorismi
ja võitlete Iisraeli sõdurite vastu.
Mis sa teeskled siin nende ees!
Tere. Ma olen siin "Vaikust murdes",
ringkäigul Sitonai turu vastas
ja Ofer Ohana siin segab mind
ega lase mul ringkäiku läbi viia.
Toetad siin terrorismi
ja võitled Iisraeli sõdurite vastu.
Segan su ekskursiooni,
sest oled jultunud.
Ma olen
"Vaikust murdes" organisatsioonist.
Kuuled, kuidas Ofer Ohana mind sõimab
ja ei lase ringkäiku läbi viia.
Tere.
- Tere.
Mis puutub aktivistidesse,
siis neil on keelatud siin olla.
Millised aktivistid?
- Need inimesed, kelle sa siia tõid.
Nad on ajakirjanikud.
- Ajakirjanikud kust kohast?
Välismaalt. - Seotud vasakpoolsete
aktivistide organisatsioonidega?
Ei. Nad on ajakirjanikud.
Tema on "Vaikust murdes" grupist.
Tahad talle öelda, mida teha?
Ei, sina ju ütled,
mida me tegema peaksime.
Nad on "Vaikust murdes" grupist?
Ei, nad on Euroopa Liidu
delegatsiooni ajakirjanikud.
Euroopa Liidu või
"Vaikust murdes" organisatsiooni?
Siin ei ole meie aktiviste.
Ahaa, kas sa kuulsid, ta kutsub ...
Jah, mul on selleks õigus,
sa tulid minu koju.
Ta kutsub oma sõpru siia
segadust tekitama.
Kõik on seaduslik ja legitiimne
sinusuguste inimeste vastu.
See on kinnine sõjaväeline ala
ja ka "Vaikust murdes" grupil
on keelatud siin olla.
Sõjaväeohvitser tuleb kohe ...
Mis kinnine ala?
Kas sa võid mulle näidata,
kus siin see kinnine sõjaväeline ala on?
Tõid mulle siia araablannasid lisaks?
Miks? Terrorismi toetama?
Vaata, mis tal siia
T-särgi peale on kirjutatud.
Kust ta tuleb? Süüriast? Liibanonist?
Gazast? Jultunud!
Ta sõimab teid. Ta sõimab teid kõiki.
Veebruaris, kuu aega
enne evakuatsiooni, mis juhtus ...
Ei, ära puuduta teda.
Nägid, üritas minu vastu kätt tõsta.
Sa ähvardad ...
Jube hirmus on, kui sa ähvardad.
Meie ei ole araablased. Me ei käitu
nagu need mõrvaritest araablased.
Te olete mõrvarid.
Te olete mõrvaritest araablased.
Tere.
- Tere. Kuidas läheb. Mis su nimi on?
Tõi mulle siia araablannasid.
Vaikust palun.
Vii ta siit palun eemale.
Kuidas su nimi oli?
- Nadav.
Mina olen Barak.
Meeldiv tutvuda.
Palun saada inimesed
bussi peale ja lahkuge.
Aga ...
- Meil on siin ebakindel aeg hetkel.
Aga selleks on vaja,
et tegu oleks kinnise sõjaväelise alaga.
Kena. Palun teil bussi minna.
Kui ei, siis tuled meiega autosse
politsei korralduse eiramise pärast.
Räägin nii, nagu asi on.
Kuulake! Nad ütlesid,
et see on kinnine sõjaväeline ala
ja sellepärast ei saa me
oma ringkäiku jätkata
ning ma ei saa
koos teiega tagasi minna.
Head aega!
Mul on tõesti kahju!
Peatage ta! Peatage ta!
Ta ründab meid!
Appi!
Lõpeta!
Mis see siis on?
Kas mul on keelatud siin käia?
Te nägite, kuidas nad ründasid
ajakirjanikke, mu kolleege.
See kõik siin on täielik jama.
Seda ei saa seletada, kuidas nad siin
tavalisi palestiinlasi ründavad.
Miks seadused siin ei kehti?
Siin elab 150 perekonda,
neil ei ole teist väljapääsu
peale selle ukse ...
Nad kannatavad,
nende lapsed ei saa kooli,
ei saa haiglasse, väga raske on
pääseda inimestel kuhugi liikuma.
See intsident juhtus teiega praegu,
päevavalguses,
öösel on siin vaimude linn.
Siin on pidev asunike agressioon
majadele, kividele, inimestele,
kõik, mis vähegi suudate
ette kujutada.
Tervitus! Kuidas sul läheb,
kuidas su asjad edenevad?
Kuidas olukord on?
- Väga hästi, kõik on väga hästi.
Ma näen,
kuidas tuli sööb mu õe keha.
Mu noorimal vennal on pommikillud
suhu haava lõiganud.
Ja mu ema on kaelast haavatud.
Ka mina olen haavatud
ja mu õde Salwa, tal pole põlvest
allpool enam vasakut jalga.
Mõtlen, et Jamal on leitud
ja tuleb tagasi.
Ikka veel loodan ...
Aga nad ei tule tagasi.
Võib-olla on palestiinlastel
või kõigil,
kes tunnevad valu,
kes kaotavad pereliikme,
õigus kätte maksta.
Aga kas see on lahendus?
Kas see toob rahu?
Kui mul oleks puss
ja kui ma hukkaksin kõik juudid,
kas see teeks palestiinlased
õnnelikuks?
Kas mina oleksin õnnelik?
Kas see tooks tagasi mu venna ja õe?
Kas see teeks terveks mu jala?
Ma ei usu.
Tegelikult olen kindel,
et kusagil on mingi seltskond,
kes tahab, et me jääksimegi sellesse
vihkamise ja verevalamise ringi.
Mina ei kasuta sõna "võitlema".
Mina ei võitle. Ma elan elu. Rahus.
Ma elan armastuses. Ma ei võitle.
Tema pakub meile teise vaatenurga
kui see, mida pakub meile meedia.
Meedial on kombeks palestiinlaste
lugu edastada väga verisel viisil.
Nad näitavad vaid verevalamist
ja seda, kuidas tapetakse inimesi.
Need verised pildid lastest
ei anna edasi kogu pilti raskustest,
millega me peame elame.
Kõiki meie probleeme siin.
Minu isa on võtnud teise lähenemise
ja on seda jaganud ka meiega.
Ja ma usun sellesse,
et on olemas ka teine viis,
kuidas meie lugu jutustada,
ilma et me kasutaks
jubedaid veriseid videoid sellest,
mis lastega on juhtunud.
Mulle meeldib mu töö.
Usutavasti on see väga oluline
just selles eas lastele,
sest tulevikus just nemad
vastutavad selle maa eest.
Ma usun,
et kui me harime neid hästi,
hoolitseme nende vaimsuse
ja mõttemaailma eest,
siis saavad neist jõulised liidrid,
kelle hoolde jätta meie maa
ja kes juhivad meid rahuni,
eemale vägivallast ja konfliktidest.
Projekti mõju oli väga positiivne.
Paljud õpilased,
kes ei rääkinud inglise keelt,
nüüd praktiseerivad seda.
Jää on murdunud,
psühholoogiline barjäär on murdunud,
nad on hakanud
inglise keeles rääkima.
Ta ütles alati,
et lähen arvutiga mängima.
Ta ütles alati, et lähen arvutiga
mängima või lähen ujuma,
et anna mulle palun raha.
Viimaste aastate jooksul
on ÜRO Palestiina pagulasagentuur
lõpetanud 90% teenustest,
mida see seni pakkus
pagulaslaagrites.
Kuigi intifadat (rahvaülestõusu)
pole välja kuulutatud,
on alates eelmise aasta algusest
Jalazoni laagris
märtrina surma saanud kuus inimest,
vanim 20, noorim neist 12-aastane.
Üle 120 meie inimese on saanud
demonstratsioonidel vigastada,
päris kuulidega.
Paljusid ootab ees puudega elu,
sest iisraellased eelistavad
tulistada otse põlve.
95 Jalazoni laagri inimestest
on arreteeritud,
nad lihtsalt lasevad
inimeste pihta gaasi,
lasevad kummikuulide
ja päris kuulidega.
Nad isegi ei koputa, lihtsalt lõhuvad
ukse maha, kui nad tulevad.
Nad ei mõtlegi sellele,
et inimesed võiksid end majas
valmis seada võõraste tulekuks.
Sa ärkad selle peale,
et ta seisab naise pea kohal
või sinu pea kohal.
Meie kui rahva esindajad Gazas
ja Läänekaldal oleme hoiatanud kõiki,
ÜROd, Pagulasagentuuri,
isegi meie valitsust,
kõiki meie juhte,
et kõik läheb aina halvemaks.
Meil on kõnekäänd,
mis ütleb: "Surve viib plahvatuseni."
Kõik palestiina pered
toetavad oma lapsi,
kui need lähevad kuhugi
meelt avaldama, sest nooruses,
esimese ja teise intifada,
rahvaülestõusu ajal,
tegid nende emad ja isad
täpselt sama.
Ka minul on nüüd kaks väikest last,
4- ja 7-aastane.
Kümne aasta pärast, kui meie riik
on endiselt samas olukorras,
toetan mina neid tegema sama,
mida mina noorena tegin,
sest ma soovin,
et okupatsioon Palestiinas lõpeks.
Meil on sageli selline arusaam,
et kui sa ei lähe tänavale
ega loobi kividega, siis järelikult
sa ei armasta oma maad ega oma riiki.
Aga miks me iseendale valetame,
olgem loogilised.
Hea küll, ma lähen ja loobin kividega.
Tore küll, aga kuidas
ma neid sellega kahjustan?
Pigem ma kahjustan oma peret ja ennast.
Ma võin neile kahju teha.
Aga miks lähtuda üldse kahju tegemisest,
pigem keskendume sellele,
mis teeb meile head, seda,
mida meie väärime, ja see on rahu.
Me ei soovi halba,
see pole eesmärk ...
Kõike, mida ma tahan saavutada,
saan hoopis oma õpingutega,
teaduskraadiga, tööga,
sellega, et ma hoian oma peret
ja ei tee neile liiga.
Meie organisatsioon alustas 2012
ja meid ajendas soov
midagi noorte põlvkonna jaoks ära teha.
On tõsiasi, et noortel ei ole
siin kohti ega võimalusi,
kus veeta oma vaba aega.
On kohvikud ja muud sellised
laste jaoks valed kohad.
Siin, Tubasis
oli vaid üks spordiklubi,
kus sai tegelda jalgpalliga
ja ei midagi muud.
Meie tiim, kes me olime varem
koos mänginud korvpalli,
otsustasime kutsuda lapsed kokku.
Lapsi saab võluda
vaid millegi huvitavaga,
korvpall on neile huvitav.
See viis meid selleni,
et lõime meie organisatsiooni
ja spordiklubi üheskoos. Me pakume
noortele võimalust spordi kaudu.
Ma tahan tulevikus saada
professionaalseks korvpalluriks.
Juudid ei ütle meile kunagi,
kuhu me peame minema,
ainult ütlevad, et me peame lahkuma.
Nad ei ütle, millistes kohtades
me ei tohi olla või tohime olla,
lihtsalt käsutatakse meid lahkuma.
Näiteks Aghwari ja Jeeriko (Ariha)
piirkonnast me pidime lahkuma,
Jifna piirkonnast pidime ka lahkuma,
ja siin on ka kohtuprotsess,
ning kindlasti paari aasta pärast
on otsus nende kasuks,
ja me peame siit ka siis lahkuma.
Ega meil teistmoodi elu ole,
see on meie eluviis,
ja me ei soovi teist eluviisi.
Nii nagu meie esivanemad elasid,
nii ka meie.
See maa siin on minu jaoks
kõige kallim maa.
Kui ma selle kunagi isalt pärisin,
siis ei kasvanud siin õieti midagi.
Tollal oli meil
palju lambaid ja kitsi,
mu isa kasutas seda maad
loomade karjatamiseks.
Teisele osale maast külvas ta
meie perele ja loomadele vilja.
Aastal 1981 otsustasin,
et hakkan oliive kasvatama.
Paraku iisraellaste reaktsioon
sellele ei olnud just eriti soosiv.
Alguses püüdsid iisraellased
mind takistada ning mind arreteeriti.
Kuid mul õnnestus
maaparandustöid siiski jätkata
sest mu advokaadil õnnestus
kohtuistungeid korduvalt edasi lükata,
kuni buldooserid
jõudsid oma tööga lõpule.
See oli enam kui 1306 töötundi
masinatega, kuid ma ei kahetse.
Sellest oli kasu,
kuigi ma pidin müüma oma lambad,
mul kulus sellele kogu raha.
Isegi oma naise juveelid pidin
andma töövõtjale, et töö eest tasuda.
Kuid kui ma sain 1996. a lõpuks
kohtust otsuse, et maa on minu,
olin ma väga õnnelik.
Istutasin palju avokaadosid,
mangosid, pirnipuid, pähklipuid.
Seega on mul praegu
kokku üle 1600 viljapuu.
Minu jaoks on see paradiis.
Jayyousi inimestele on see näide,
kuidas võita
lahingut Iisraeli asunikega.
Kõik meie kaevud ja puurkaevud
jäid teisele poole müüri.
Paljud farmerid ei pääsenud
siia oma maid harima,
sest neil oli probleeme
Iisraeli turvakontrolliga.
Paljud pered ei näinud oma põllumaid
septembrist 2002 kuni augustini 2014.
Aastatel 2002-2003
juuriti siin välja 4000 puud.
Enamik neist oliivipuud.
Me oleme aktivistid Tel Avivist
ja me tuleme toetama inimesi
Jayyousis ning kus tahes Läänekaldal,
tuleme korjama oliive.
Asunikud teevad siin palju muret,
põletavad maha puid,
ei lase palestiinlastel
oliive korjata.
Teinekord teeb muret aga müür.
Vahepeal ta ei saanud luba
Iisraeli valitsuselt ega sõjaväelt,
et minna oma maale ...
2002-2003 tuli palju vabatahtlikke
üle kogu maailma.
Kahjuks ei olnud kedagi Eestist.
Muidu tuli inimesi kogu Euroopast,
sadu inimesi.
Paljud neist jäid Jayyousi
lausa nädalateks,
mõned jäid vaid paariks päevaks.
Aga see tähendas meile,
et me pole üksi.
See tähendas meile,
et rahvusvaheline kogukond teab,
et me peame sellest
okupatsioonist lahti saama.
Veeprojekt, mille abil saame nüüd
oma küla ja maid varustada
meie oma puurkaevust,
on valminud Euroopa riikide abiga.
Hollandi valitsus ehitab meile
parajasti teist veereservuaari
ja teeb suurt maaparandusprojekti.
Rootsi valitsus toetas kolm aastat,
kattes 70% ulatuses
meie farmerite kütusekulusid.
Raportid väljastpoolt, näiteks
maailmapangalt, näitavad selgesti,
et palestiinlased on jõudnud faasi,
kus nad on ka tegelikult valmis
omariikluseks
ning seda kõike tänu ka
Euroopa Liidu ja teiste panustele.
Me saame Euroopa Liidult abi.
Me tunnetame, et nad finantseerivad
paljusid meie projekte,
mitte ainult minu külas Jayyousis,
vaid kogu Läänekaldal.
Ja see on hea. Mida me aga vajaksime
senisest enam, on poliitiline toetus.
Üks näide meie arengukoostöö
projektidest on toetus,
mida me anname palestiina elanikkonna
säilimisele Ida-Jeruusalemmas.
Seda on raske hinnata,
aga meie toetame tsiviilühiskonda
ja palestiina elanikkonna olemasolu
Ida-Jeruusalemmas.
Seda mõju saaks hinnata,
kui mõelda,
mis oleks siis,
kui meie toetust poleks.
See oleks üsna dramaatiline ...
Kas me võime
hetkeks peatada intervjuu?
See on meile väga oluline.
Siin elades tunnen,
et ma kõnnin päris oma rajal,
et see on minu pärand.
Ma võin teile ehk
tunduda immigrandina,
tõepoolest, ma sündisin mujal.
Mina aga näen asju nii,
et ma sündisin võõral maal
ja tulin siia, koju.
Kuigi ma astusin esmakordselt
sellele maale 19-aastaselt,
ma ei osanud hästi siinset keelt,
tundsin end siis ja tunnen nüüd,
et minu päris kodu on siin.
See ala siin on väga tähendusrikas.
Seda ala nimetatakse tänapäeval
Ngus Etzion.
Just siia, Judea mägisesse keskossa
saabusid esimesed juudid
kolm või isegi neli tuhat aastat tagasi.
Piibel räägib meie esiisadest
Aabrahamist, Iisakust ja Jaakobist,
kes elasid ja käisid
just neil mäenõlvadel siin.
Mu vanaisa, kes sündis Poolas,
suundus pagulasena USAsse.
Mina kasvasin üles USAs, paigas,
kus mind kuidagi ei kiusatud taga,
kus mul oli väga hea elu, kuid mina
kui juudi rahvusest inimene tundsin,
et tahan naasta oma kodumaale.
Nüüd on see võimalus avanenud.
Meie siinse juudikogukonna moto
on värss prohvet Jeremia raamatust
Vanas Testamendis,
kus Raahel nutab taga oma lapsi,
kes on läinud eksiili.
Siis aga pöördub prohvet Jeremia
Jumala poole, kes ütleb,
et Raahel, ära nuta,
su pojad pöörduvad tagasi oma maale.
See maa, millel me praegu istume,
olgugi et see jäi 1948. aastal
sõja lõpetanud relvarahu järel
Jordaania poolele
ja tuli Iisraeli kätte alles 1967,
siis minu arvates pole see maa
vallutatud või okupeeritud.
See pole pelgalt maa, kus juudi
rahvas elas mitu tuhat aastat tagasi,
vaid ka maa, mille juudid ostsid
1920ndail, makstes täit hinda.
Toona Briti mandaadi ja õiguskorra all,
ostsid nad selle maa vastavalt tollastele
seadustele ning asusid siia elama.
Ja nad kihutati siit
vägivaldselt välja.
1967. a Iisraeli sõjavägi
vallutas selle ala tagasi,
mis lubas juudiasunikel, juudi
inimestel tulla ja taas siin elama asuda.
Ma ei tunne, et see oleks
kellegi teise maa okupeerimine.
Ma leian, et see maa on legaalselt
ja legitiimselt meie oma.
Ma võin teile rääkida
oma isiklikust kogemusest.
Ma kasvasin üles siin Tel Avivis
ja ma ei kohtunud ühegi
palestiinlasest mehe, poisi,
naise või lapsega enne,
kui mind saadeti
ajateenijana Läänekaldale.
Ma ei saanud koolis Palestiina või
sealse ühiskonna kohta teada midagi.
Alles siis,
kui ma jõudsin Läänekaldale,
õpetati, kuidas öelda:
"Tõsta oma särk üles!",
"Sa oled arreteeritud!",
"Jätke auto seisma!",
"Andke oma isikutunnistus!"
Seda ma siis oskasin öelda
araabia keeles.
Näeme paljude Breaking the Silence
sõdurite ülestunnistustes,
et esimest korda elus,
kui nad rääkisid palestiinlasega,
olid nad vormis, relv käes,
kas siis sõjaväe kontrollpunktis
või siis, kui nad tungisid
keset ööd palestiinlaste majja.
See on väga tugev eraldatus,
segregatsioon.
See eraldatus on mõeldud toetamaks
sõjalist palestiinlaste
kontrollimise kontseptsiooni.
Mul pole mingit probleemi
juutidega suhelda.
Meil pole vastasseis mitte juutidega,
meie probleem on okupatsioon.
Seega pole mul probleemi
ühegi iisraellasega,
kes toetab minu õigust minu maale,
kes austab minu väärikust.
Näiteks "Vaikust murdes" grupp ...
Üks neist on minu sõber,
endine Iisraeli sõdur.
Meil, paljudel palestiinlastel
pole vähimatki probleemi
iisraellaste ja juudiusulistega.
Pigem on massimeedia
käed mõnikord räpased,
nemad õhutavad probleeme
kooseksisteerimises.
Mul pole mingit probleemi.
Nad jälgivad kogu aeg piire,
kontrollivad neid.
Meil ei ole vaba voli,
et minna ja eksportida
oma tooteid Palestiinast välja.
Euroopa Liit toetab tugevalt
Palestiina põllumajandussektorit.
Meie regioonis ka näiteks US Aid,
mis toetab siin värskete
maitsetaimede tööstust,
samuti rajasid nad käitise,
kus pesta kartuleid ja porgandeid
ja kus on ka suured külmutusseadmed
toodangu säilitamiseks.
Ma kiidan sellised
investeeringud heaks,
sest need toetavad
jätkusuutlikku arengut.
Sellel on mõte.
Sest meie ülesanne on säilitada
kahe riigi lahenduse võimalikkus,
elujõud.
Me pole andnud alla,
kaotanud lootust,
et ühel hetkel me näeme konfliktile
läbirääkimistel saavutatud lahendust.
Meie ülesanne on luua tingimused,
et läbirääkimistel saavutatav
lahendus oleks võimalik,
ja viiks Palestiina riigi loomiseni.
Kas Palestiina riigini jõudmine
on tõenäoline või mitte,
seda on raske öelda.
Kes oleks osanud ette ennustada
Berliini müüri langemist 1989. aastal?
Siiani tunnen sageli
vasakus jalas kohutavat valu.
Kui käisin arsti juures
ja ta tegi röntgenülesvõtte,
siis sellel oli näha,
et 1967. aasta pommikillud on liikunud
ning rõhuvad vasaku jala närvile.
Arst ütles mulle, need mürsukillud
tuleks jalast välja võtta.
Ma vastasin, et ei mingil juhul.
Neid ei saa välja võtta.
Need on minu keha osa ja
tuletavad mulle meelde mu missiooni.
Selle pommi killud
tuletavad mulle pidavalt meelde,
et ära peatu, mine edasi,
tööta rahu nimel.
Ühe lausega: lõpetage okupatsioon.